\chapter{\textit{Distributed Feedback Laser}}
\label{AppendixA}

A fonte de luz óptica utilizada é provinda do dispositivo \textit{laser}-DBF com
encapsulamento DIP-14 ilustrado na Figura \ref{Fig:DFB-Laser-pkg}.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=0.40\textwidth]{Figures/DFB-Laser-pkg1.jpg}
		\caption{Imagem do \textit{laser}-DFB utilizado.}
		\label{Fig:DFB-Laser-pkg}
\end{figure}

A pinagem do dispositivo é encontrada segundo a Figura
\ref{Fig:DFB-Laser-pinout}. Além disso, é importante observar que apesar do
\textit{laser} possuir uma pequena sintonia do seu comprimento de onda quando
inserido uma diferença de corrente $\Delta i$ entre os terminais anodos traseiro
e frontal, o circuito construído curto-circuita esses terminais, 6 e 9, para
diminuir a complexidade do \textit{hardware} de forma que seu funcionamento não
seja afetado.

\begin{figure}[hb]
	\centering
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Figures/DFB-Laser-pinout.pdf}
		\caption{Configuração dos pinos do encapsulamento do \textit{laser}.}
		\label{Fig:DFB-Laser-pinout}
\end{figure}

\textit{Lasers}-DFB possui sensores óptico e térmico integrados em seu
encapsulamento sendo respectivamente um fotodiodo e um termistor. Eles servem
para verificar a potência óptica de saída e a temperatura interna do
dispositivo. Junto a isso, existem entradas de correntes para alimentação do
\textit{laser} e de uma pastilha Peltier acoplada ao \text{laser} para prover um
gradiente de temperatura resfriando o dispositivo de forma a manter as condições
ideais de temperatura para operação. A variação do comprimento de onda e a
atenuação da potência óptica média são facilmente notados ao aumentar a potência
do \textit{laser} sem realizar o controle de temperatura podendo degradar o
dispositivo. Os periféricos inseridos no encapsulamento são
apresentados na Figura \ref{Fig:DFB-LaserBD}.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Figures/DFB-Laser-BlockDiagram_pt-br.pdf}
		\caption{Diagrama de blocos das partes funcionais do \textit{laser} DFB.}
		\label{Fig:DFB-LaserBD}
\end{figure}


A placa projetada segundo o esquemático do circuito mostrado na última página é
ilustrado segundo a Figura \ref{Fig:DFB-LaserBD_brd}.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=0.85\textwidth]{Figures/LaserBack2.png}
		\caption{Placa de circuito impressa do controlador do \textit{laser} DFB.}
		\label{Fig:DFB-LaserBD_brd}
\end{figure}

O levantamento da potência espectral a fim de encontrar o comprimento de onda
central emitido pelo \textit{laser} é realizado pelo analisador de espectro óptico do
modelo MS9740A e ilustrado na Figura \ref{Fig:DFB-LaserBD_spectrum} possuindo
uma potência óptica média de $P_0 = 3.27$ dBm estabilizado como comprimento de
onda central $\lambda_c = 1545,3$ nm.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Figures/DFB-Laser_spectrumAnalizer_inv.png}
		\caption{Levantamento do feixe de luz do \textit{laser} no analisador de espéctro
		óptico.}
		\label{Fig:DFB-LaserBD_spectrum}
\end{figure}

O princípio de funcionamento do \textit{driver} que alimenta o \textit{laser}
consiste em uma fonte de corrente microprocessada que converte sinais PWM em
sinais de corrente contínua lisa, para que não insira modulações na fonte óptica
funcionando como CW. O circuito realiza a leitura das variáveis corrente do
\textit{laser} $I_L$, corrente da pastilha Peltier $I_P$ junto com leituras da
potência óptica vinda do fotodetector interno $P_0$ e temperatura interna $T_th$
a partir do termistor. Ao injetar corrente no \textit{laser} sua temperatura
aumenta rapidamente e um algoritmo realiza um controle PID injetanto uma
corrente na pastilha Peltier normalizando a temperatura. Foi observado que ao
aumentar a corrente $I_L$, o comprimento de onda varia de forma não linear,
porém, estável quando não ná variação de $I_L$. Com isso, experimentos que
necessitam da variação da potência óptica requerem que o sistema funcione em um
ponto de operação com uma corrente nominal $I_L \approx 77,5$ mA e um atenuador
óptico variável para que mantenha sempre o mesmo comprimento de onda $\lambda_c
= 1545,3$ nm e temperatura controlada via algoritmo de controle integrado ao
sistema.

As imagens a seguir mostram a variação do comprimento de onda $\lambda_c$ do
\textit{laser} e da potência $P_0$ com a variação da corrente $I_L$.


\begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_006.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
		~	
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_009.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~	
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_012.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~	
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_015.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
        ~
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_018.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_021.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}        
        ~	
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_024.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_027.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_030.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
   		~
        \begin{subfigure}[htbp]{0.48\textwidth}
                \includegraphics[width=\textwidth]{Figures/Copy20131118_033.png}
                \caption{}
        \end{subfigure}
\end{figure}


\includepdf[pages=-,angle=90]{Figures/Laser.pdf}